Go 语言中提供了一个函数可以完成此项功能：

`func DeepEqual(x, y interface{}) bool `

`DeepEqual` 函数的参数是两个 `interface`，实际上也就是可以输入任意类型，输出 true 或者 flase 表示输入的两个变量是否是“深度”相等。

先明白一点，如果是不同的类型，即使是底层类型相同，相应的值也相同，那么两者也不是“深度”相等。





# golang中比较struct,slice,map是否相等以及几种对比方法的区别



相信`==`判等操作，大家每天都在用。`golang`中对`==`的处理有一些细节的地方需要特别注意，`==`操作最重要的一个前提是：两个操作数类型必须相同！如果类型不同，那么编译时就会报错。



## slice和map使用 ==

因为slice和map不止是需要比较值，还需要比较len和cap,层级比较深的话还需要递归比较，不是简单的==就可以比较的，所以他们各自之间是不可以直接用==比较的，slice和map只能和nil使用==。

- 切片之间不允许比较。切片只能与nil值比较。
- map之间不允许比较。map只能与nil值比较。

```go
s1 := []int64{1, 3}
s2 := []int64{1, 2}
if s1 == nil {} //编辑器不会提示报错
if s1 == s2 {} //编辑器会提示报错
复制代码
```



## channel使用 ==

channel是引用类型，对比的是存储数据的地址。channel是可以使用==的，只要类型一样就可以。

```go
ch1 := make(chan int, 1)
ch2 := ch1
if cha2 == cha1{fmt.Println("true")} // true
复制代码
```

## 

## struct结构体使用==

结构体的定义只是一种内存布局的描述，只有当结构体实例化时，才会真正地分配内存。

实例化就是根据结构体定义的格式创建一份与格式一致的内存区域，结构体实例与实例间的

内存是完全独立的。对结构体进行&取地址操作时，视为对该类型进行一次 new 的实例化操作

因此：go中的结构体: v = Struct {}, v = &Struct{} 这个两种写法是等价的。

- `简单结构的结构体，里面都是值类型或者指针的话，是可以使用 ==的`
- `结构体中含有slice或者map，都是不可以用==`

示例代码：

```go
package main

import (
    "fmt" 
)
type User struct {
    Name string
    Age  int64
}
type People struct {
    Name string
    Hobby []string
}

func main() {
        p1 := People{Name: "test", Hobby: []string{"唱", "跳"}}
        p2 := People{Name: "test", Hobby: []string{"唱", "跳"}}

        u1 := User{Name: "test", Age:18}
		u2 := User{Name: "test", Age:18}

        if p1 == p2 {
            fmt.Println("p1 ==  p2") //报错
        }

    	if u1 == u2 {
            fmt.Println("u1 ==  u2")
        }
    }
```





# reflect.DeepEqual() 和cmp.Equal()

## reflect.DeepEqual()

reflect包提供的深度对比(递归)的方法，适用于go中的slice,map，struct，function的对比。

### 对比规则

- 相同类型的值是深度相等的，不同类型的值永远不会深度相等。
- 当数组值`array`的对应元素深度相等时，数组值是深度相等的。
- 当结构体`struct`值如果其对应的字段（包括导出和未导出的字段）都是深度相等的，则该值是深度相等的。
- 当函数`func`值如果都是零，则是深度相等；否则就不是深度相等。
- 当接口`interface`值如果持有深度相等的具体值，则深度相等。
- 当切片`slice`序号相同，如果值,指针都相等，那么就是深度相等的
- 当哈希表`map`相同的key，如果值，指针都相等，那么就是深度相等的。

通过以上规则可以看到，`reflect.DeepEqual`是可以比较`struct`的，同时也可以用来比较`slice`和`map`。

示例代码：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

type People struct {
    Name string
    Hobby []string
}

func main() {
        p1 := People{Name: "test", Hobby: []string{"唱", "跳"}}
        p2 := People{Name: "test", Hobby: []string{"唱", "跳"}}
        if reflect.DeepEqual(p1, p2) {
            fmt.Println("struct true")
        }
        mp1 := map[int]int{1: 1, 2: 2}
	    mp2 := map[int]int{1: 1, 2: 2}
        if ok := reflect.DeepEqual(mp1, mp2);ok {
			fmt.Println("mp1 == mp2!")
	    } else {
			fmt.Println("mp1 != mp2!")
	    }
    }
```

